# Caribbean_crisis
Болкарева Анна


Кариьский кризис-конфликт, произошедший между США и СССР,  поставивший весь мир на грань третьей мировой войны. Он стал кульминацией в истории Холодной войны.

*Причины*

  В ходе холодной войны противостояние между двумя сверхдержавами, СССР и США, выражалось не только в прямой военной угрозе и гонке вооружений, но и в стремлении к расширению их зон влияния. Советский Союз стремился организовывать и поддерживать социалистические революции, в просоветски настроенных странах оказывалась поддержка народно-освободительным движениям различного толка, часто — оружием и посылкой военных специалистов, инструкторов и ограниченных воинских контингентов. В случае победы революции страна становилась членом социалистического лагеря, там строились военные базы и в неё вкладывались значительные ресурсы. Помощь Советского Союза часто была безвозмездной, что вызывало дополнительные симпатии к нему со стороны беднейших стран Африки и Латинской Америки. США, в свою очередь, придерживаясь аналогичной политики, также стимулировали «революции для установления демократии» и оказывали поддержку проамериканским режимам. Обычно перевес сил был на стороне США — их поддерживала Западная Европа, Турция, некоторые азиатские и африканские страны, например, ЮАР.

Первоначально, после победы революции на Кубе в 1959 году, у её лидера Фиделя Кастро не было тесных отношений с Советским Союзом. Во время своей борьбы с режимом Фульхенсио Батисты в 1950-х Кастро несколько раз обращался к Москве за военной помощью, но получал отказ. Москва скептически относилась к лидеру кубинских революционеров и к самим перспективам революции на Кубе, считая, что там слишком велико влияние США. Первый зарубежный визит после победы революции Фидель совершил в США, однако президент Эйзенхауэр отказался встречаться с ним, сославшись на занятость. После этой демонстрации высокомерного отношения к Кубе Кастро проводил меры, направленные против засилья американцев. Были национализированы телефонная и электрическая компании, нефтеперегонные заводы, 36 крупнейших сахарных заводов, принадлежавших гражданам США, однако прежним владельцам были предложены соответствующие пакеты ценных бумаг. Все филиалы североамериканских банков, принадлежавших гражданам США, были также национализированы. В ответ на это США прекратили поставлять на Кубу нефть и покупать её сахар. Такие шаги поставили Кубу в очень тяжёлое положение. К тому времени кубинским правительством уже были установлены дипломатические отношения с СССР и оно обратилось к Москве за помощью. Отвечая на запрос, СССР направил танкеры с нефтью и организовал закупки кубинского сахара и сахара-сырца. На Кубу в длительные командировки выезжали специалисты различных отраслей народного хозяйства СССР для создания аналогичных отраслей, а также делопроизводства на Острове Свободы. Советские специалисты строили различные объекты, например, по спецпроекту делали паровые электростанции с котлами на топливе из отходов сахарного тростника.

*первые ракеты*

В 1958 Советский Союз начал размещение баллистических ракет средней дальности (БРСД) типа «Р-5» в ГДР, которая была направлена против целей в Западной Европе, в частности, против ФРГ. В 1959 году они были перемещены в Калининград. Следующая стадия гонки вооружений следовала в том же году. США добились этого установкой БРСД типа «Тор» в Англии, а также ракет PGM-19 «Юпитер» в Апулии (Южная Италия) и близ Измира в Турции. К тому же, первый удар, который должен был с применением ядерного оружия уничтожить и сделать невозможным дальнейший ответ противника, не был исключён. В начале 1960-х стала впервые возможной атака обеих стран с собственной территории с помощью установленных на ней межконтинентальных баллистических ракет.

*ракетные позиции в турции*

К 1960 году США имели значительное преимущество в стратегических ядерных силах. Для сравнения: американцы на вооружении имели примерно 6000 боеголовок, а в СССР было только около 300. К 1962 году на вооружении США находилось более 1300 бомбардировщиков, способных доставить на территорию СССР около 3000 ядерных зарядов[2]. Кроме того, на вооружении США стояли 183 МБР «Атлас» и «Титан»[3] и 144 ракеты «Поларис» на девяти атомных подводных лодках типа «Джордж Вашингтон» и «Этен Аллен»[4]. Советский Союз имел возможность доставить на территорию США около 300 боезарядов, в основном с помощью стратегической авиации и МБР Р-7 и Р-16, имевших низкую степень боеготовности и высокую стоимость создания стартовых комплексов, что не позволяло произвести масштабное развёртывание этих систем.

В 1961 году США начали размещение в Турции, около города Измира, 15 ракет средней дальности PGM-19 «Юпитер» с радиусом действия 2400 км, напрямую угрожавших европейской части Советского Союза, ракеты могли долететь до Москвы. Президент Кеннеди считал стратегическое значение этих ракет ограниченным, так как подводные лодки, вооружённые баллистическими ракетами, могли накрывать ту же территорию, имея преимущество в скрытности и огневой мощи. Тем не менее, в конце 1950-х ракеты средней дальности технологически превосходили межконтинентальные баллистические ракеты, которые в то время не могли постоянно находиться на боевом дежурстве. Другим преимуществом ракет средней дальности является малое подлётное время — менее 10 минут.

Советские стратеги осознали, что перед ударом этих ракет они практически беззащитны, но можно достичь некоторого ядерного паритета, пойдя на ответный шаг — разместив ракеты на Кубе. Советские ракеты средней дальности на кубинской территории, имея дальность стрельбы до 4000 км (Р-14), могли держать под прицелом Вашингтон и около половины авиабаз стратегических ядерных бомбардировщиков Стратегических ВВС США, с подлётным временем менее 20 минут.

Глава Советского Союза Хрущёв публично высказал своё возмущение фактом размещения ракет в Турции. Он считал эти ракеты личным оскорблением. Размещение ракет на Кубе считается непосредственным ответом Хрущёва на американские ракеты в Турции. В своих мемуарах Хрущёв пишет, что в первый раз идея разместить ракеты на Кубе пришла к нему в 1962 году, когда он возглавлял делегацию Советского Союза, посещавшую Болгарию по приглашению болгарских ЦК Компартии и правительства. Там один из его соратников, показывая в сторону Чёрного моря, сказал, что на противоположном берегу, в Турции, находятся ракеты, способные в течение 15 минут нанести удар по основным промышленным центрам СССР.

*ракеты на кубе*

20 мая 1962 года Хрущёв, сразу после возвращения из Болгарии, провёл в Кремле беседу с министром иностранных дел А. А. Громыко, А. И. Микояном и министром обороны Р. Я. Малиновским, в ходе которой изложил им свою идею: в ответ на постоянные запросы Фиделя Кастро об увеличении советского военного присутствия на Кубе разместить на острове ядерное оружие. 21 мая на заседании Совета обороны поставил этот вопрос на обсуждение. Больше всех был против такого решения Микоян, однако, в конце концов члены Президиума ЦК КПСС, входившие в Совет обороны, поддержали Хрущёва. Министерствам обороны и иностранных дел было поручено организовать скрытную переброску войск и военной техники по морю на Кубу. Из-за особой спешки план был принят без утверждения — к реализации приступили сразу после получения согласия Кастро.

28 мая из Москвы в Гавану вылетела советская делегация в составе посла СССР А. И. Алексеева, главнокомандующего РВСН маршала С. С. Бирюзова, генерал-полковника С. П. Иванова, а также Ш. Р. Рашидова. 29 мая они встретились с Раулем и Фиделем Кастро и изложили им предложение ЦК КПСС. Фидель попросил сутки на переговоры со своими ближайшими соратниками. Известно, что 30 мая у него состоялся разговор с Эрнесто Че Геварой, однако о сущности этого разговора до сих пор ничего не известно. В тот же день Кастро дал положительный ответ советским делегатам. Было решено, что Рауль Кастро в июле посетит Москву для уточнения всех деталей.

К июню 1962 года Генеральный штаб ВС СССР разработал операцию прикрытия под кодовым названием «Анадырь». Планировал и руководил операцией Маршал Советского Союза И. Х. Баграмян[9]. По мнению составителей плана, это должно было ввести американцев в заблуждение в отношении места назначения грузов. Всем советским военнослужащим, техническому персоналу и другим сопровождавшим «груз» выдали лыжи, а также говорили, что они направляются на Чукотку. Для имитации достоверности намерений к портам приходили вагоны с шубами и дублёнками. Но несмотря на такое масштабное прикрытие, у операции был один существенный изъян: невозможно было скрыть ракеты от регулярно облетавших Кубу американских самолётов-разведчиков U-2. Таким образом, план заранее разрабатывался с учётом того, что американцы обнаружат советские ракеты до того, как все они будут смонтированы. Единственный выход, который сумели найти военные — разместить несколько зенитных батарей уже на Кубе в местах разгрузки.

Ракеты и прочую технику, а также личный состав доставили в шесть разных портов от Североморска до Севастополя. Для переброски войск выделили 85 кораблей. Ни один капитан перед отплытием не знал о содержимом трюмов, а также о пункте назначения. Каждому капитану вручили запечатанный пакет, который следовало вскрыть в море в присутствии замполита. В конвертах было предписание следовать на Кубу и избегать контакта с кораблями НАТО.

В начале августа на Кубу пришли первые корабли. Ночью 8 сентября в Гаване была разгружена первая партия баллистических ракет средней дальности, вторая партия прибыла 16 сентября. Штаб ГСВК расположился в Гаване. Дивизионы баллистических ракет развернули на западе острова близ деревни Сан-Кристобаль и в центре Кубы у порта Касильда. Основные войска были сконцентрированы вокруг ракет в западной части острова, однако несколько крылатых ракет и мотострелковый полк были переброшены на восток Кубы — в сотне километров от Гуантанамо и военно-морской базы США в заливе Гуантанамо. К 14 октября 1962 года на Кубу доставили все 40 ракет и большую часть оборудования. Личный состав вооружённого контингента частей Советской Армии, размещенного на Кубе, составил около 40 тысяч солдат и офицеров. 4 сентября Кеннеди заявил в Конгрессе, что на Кубе нет «наступательных» ракет. На самом же деле советские специалисты в это время уже строили девять позиций

Хейзер облетел Кубу с запада и пересёк береговую линию с юга в 7:31 утра. Самолёт пересёк всю Кубу почти точно с юга на север, пролетев над городами Тако-Тако, Сан-Кристобаль, Бахиа-Хонда. Эти 52 километра Хейзер преодолел за 12 минут, делая различные фотографии. Приземлившись на авиабазе в южной Флориде, Хейзер вручил плёнку ЦРУ. 15 октября аналитики ЦРУ установили, что на фотографиях — советские баллистические ракеты средней дальности Р-12 («SS-4» по классификации НАТО). Вечером того же дня эта информация была доведена до сведения высшего военного руководства США. Утром 16 октября в 8:45 фотографии показали президенту. После этого по приказу Кеннеди полёты над Кубой участились в 90 раз: с двух раз в месяц до шести раз в день.

Н. С. Хрущев понимал последствия такого ракетного удара по СССР. Поэтому советское руководство и решило разместить на Кубе ядерные ракеты как ответный шаг. Их перемещение и установка проводились тайно, поэтому американцы, проснувшись утром и обнаружив опасность прямо у своих берегов, первое время пребывали в шоке. Так начался Карибский кризис, участниками которого стали США, СССР и Куба.

В докладе Президенту США  Д.Кеннеди предлагались варианты бомбового удара по Кубе, военного вторжения на остров, военно-морской блокады или десантной военной операции. Однако все они выставляли США агрессором по отношению к СССР или Кубе, поэтому было принято решение создать карантинную зону в 500 морских миль вокруг берегов Кубы, предупредив мир, что США готовы к любому развитию событий и обвинили СССР в секретности своей деятельности. 24 октября блокада вступила в силу, а, наравне с этим, вооруженные силы ОВД и НАТО были приведены в боевую готовность. В тот же день Хрущев и Кеннеди обменялись короткими телеграммами о проводимой блокаде. Советский лидер, зная о том, что советские войска на Кубе развернуты и к ним прибыло пополнение, заверил Ф. Кастро, что СССР останется непоколебимым в своих позициях.

25 октября в ООН начались нападки на Постоянного представителя  СССР в Совете Безопасности  Зорина В.А. относительно нахождения ракет на территории Кубы, о которых он не был в курсе. Зорин лишь ответил, что он не в американском суде и не собирается давать какие-либо комментарии на этот счет.

Дипломатические переговоры, во время которых весь мир затаил дыхание, продолжались неделю. В итоге стороны договорились о том, что СССР выводит свои силы с Кубы, а США оставляют попытки вторгнуться на остров и убирают свои ракеты из Турции. Хрущев в письме Кеннеди от 26 октября предлагал прийти к компромиссу и вывезти оружие из Турции и Кубы. Уже на следующий день американский президент в ходе совещания с советским послом обсудил условия решения конфликта. С 29 октября по конец ноября осуществлялась отправка американских и советских ракет обратно на свои территории

Говоря о хронологии, надо отметить, что даты начала и конца Карибского кризиса очень близки друг к другу. Кризис начался 14 октября, а закончился 28 октября 1962 года.

*События по датам* (мне для ответа)

16 октября-начало карибского кризиса. Приближаются выборы президента, Дж Кеннеди обвиняют в том, что он позволил расположиться ракетам в 150 км от Флориды, в 13 минутах полета до Вашингтона. 

три плана: дипломатический-решение конфликта мирным путём(малый шанс на успех, но и малый шанс появления войны), морская блокада-остановка поступления оружия в Кубу, призыв ссср к убиранию ракет, объявление всему миру что любое наступление в сторону сша приведет к ядерной войне, авиаудар+вторжение(возможное, но необязательное)-попытка сменить власть на Кубе

19 октября-ссср отрицает наличие ракет на Кубе. две ракеты уже находились в рабочем состоянии.

На кубу нападать было нельзя, тк ссср бы нанёс удар по берлину->обмен ядерными ударами->ядерная/третья мировая война. США прогнозировали победу, однако Кеннеди понимал, что потери будут велики.

22 октября-СССР получает отчёт о необычной активности США: наплыв кораблей вокруг Кубы, выступление Кеннеди в 2 часа ночи по мск. Хрущев понимает что ракеты обнаружены и продумывает планы действий от официального заявления о взаимной защите с кубой до передачи кубе ракетных установок.

23 октября- в 1 ночи (с 22 на 23) за час до выступления кеннеди ссср получает заявление о невторжении в кубу и ультиматуме: инициация "карантина*" на Кубе. при запуске ракет из кубы в любую старну запажного полушария это будет расценено как нападение на сша и приведет к войне.

120 тысяч солдат собрались во Флориде, были запущены около 600 самолётов. в кубе была объявлена мобилизация на 300 000 человек.

*карантин-завуалированная блокада, т.к. при официальном объявлении, по всеобщему признанию стран, это было бы расценено как акт агрессии и объявление войны. карантин перехватывал всё поставляемое на кубу оружие.

Кеннеди официально подписывает разрешение на карантин. однако оно не работает, т.к. армия сша не занал как его проводить и планировала: при отказе судна остановиться -1-стрельять в его сторону сигнальными ракетами, 2-брать на обордаж, если первое не сработает, 3(для подводных лодок)-использовать глубинные бомбы и сигнальные гранаты. Кеннеди такое не устраивало, т.к. он не хотел войны и нужно было обойтись без стрельбы. Операция была нужна для переговоров с Хрущевым.

24 октября-Кеннеди призывает советский союз соблюдать карантин. хрущев отказывается, называя это пиратством, однако большинство кораблей с оружием уже развернулось обратно и они не должны юыли быть захвачены.

25 октября- в ООН начались нападки на Постоянного представителя  СССР в Совете Безопасности  Зорина В.А. относительно нахождения ракет на территории Кубы, о которых он не был в курсе. Зорин лишь ответил, что он не в американском суде и не собирается давать какие-либо комментарии на этот счет.

Хрущев решает избежать войны любым способом. предложение забрать ракеты с кубы в обмен на обещание сша не нападать на кубу.

26 октября-первый остановленный корабль на территории карантина(500 морских миль). это было специально подобранное ливанское судно с греческим экипажем, на котором точно не могло быть оружия. это нужно было чтобы показать что карантин был настоящим а не блефом.

Кастро терял терпение из-за действий хрущева(отправки суден с оружием обратно, отрицания ракет на кубе) и нарушающих суверенитет кубы американских разведочных самолетов. обещает открыть огонь в случае дальнейшего нарушения воздушного пространства кубы.

вечером предложенная хрущевом сделка доходит в белый дом. Кеннеди собирается подписать, однако все газеты уже кричат о том, что вторжение на кубу неизбежно. если ссср поверит газетам, война начнется раньше, чем он успеет подписать мирный договор.

27 октября- "черная суббота" обе стороны провели ядерные испытания. московское радио передало новое предложение: в дополнение к предыдущему договору шел пункт об убирании ракет из турции.

Кеннеди приказывает увеличить кол-во разведочных самолетов не смотря на предупреждение кастро. утром советские войска заметили один такой самолет над кубой. их генерал отдал приказ стрелять, ему позвонили для подтверждения, но он спал. ракета была запущена, самолет сбит. Эскалация.

Хрущев не понимает кто отдал приказ стрелять. каастро присылает ему письмо с агитацией ударить первыми. из этого выходит, что войска ссср выполняют приказы кубинского правительста, что создает угрозу несанкционированного запуска ракет в сторону сша.

Отчет об американском самолете, нарушившем воздушное пространство ссср над чукоткой.

военные убеждали кеннеди начать войну, однако тот нашел мирное решение. Кеннеди отправляет открытое письмо где принимает первое предложение, а затем второе(секретное), где соглашается и со вторым условием, но ракеты уберутся через 5 месяцев а об этом договоре никто не должен был узнать.

ближе к ночи на борту одной из советских подлодок система охлаждения была сломана. внутри было 54 градуса, экипаж жил в темноте и уже 48 часов не мог связаться с москвой и зарядить аккумуляторы, т.к.их предледовали американские корабли. Экипаж не имел понятия началась война или нет, однако когда американские корабли запустили подводные бомбы, они решили, что да. Москва знала что вмс сша используют военные бомбы для подачи сигнала, но эту подводные лодки никто не предупредил. они зарядили ядерную торпеду и были готовы запустить её. Однаок, для принятия такого серьёзного решения на коабле обычно находятся два старших по должности, которые отдают на это приказ. в этой ситуации оба сказали да. Но именно на этой подлодке был третий человек- капитан 2 ранга ВАсилий Архипов, проголосовавший против.

28 октября-кгб твердит что война неизбежна. самолет на территории чукотки оказывается заблудившимся самолётом, собиравшим образцы воздуха после испытаний ядерных бомб. 

Приходят предложения от Кеннеди и Хрущев подписывает оба, пишет письмо Кастро, чтобы его успокоить.
все облегченно выдыхают.
